各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良这一期我们邀请到的是作家张明阳老师上海书评的前主编也是我台的郑世亮老师的前领导但是这几年我看到你离开体制的单位之后现在转型成了一个全职的作家而且一直在进行历史的非虚构写作
一会我们可以来聊一聊,最近上海书展你是不是参加了很多活动?对,我觉得上海书展代表了我们当年出版圈、媒体圈的一个巅峰时代。
串一串然后说有梦回巅峰的感觉也许就这么几天但是我觉得这种感觉还是蛮有意思的对因为你过去长期主管上海书评所以你对于书展肯定是非常不陌生的对而且上海书展是不是另一个名字上海国际文学周这就算是同一个活动它是里面的一个分场活动分场活动对但是因为国际文学周有点品牌性会邀请很多外国作家过来我以前最关注的其实这部分因为当年什么略萨包括伊恩布鲁马
烟布鲁马,还有一些诺奖级别的作家都来过上海。基本都是因为上海国际文学周,那会儿还是中外文化交流非常繁荣的时代。这给我印象是特别深的。今年去看的话会觉得上海的书迷热情还是非常高,每天几乎都预约满了。
关键有很多小孩。他跟北京的书展有很大的不同。北京书展大家觉得有点行业它官方了,而且在一个鸟不拉屎一个很远的一个地方。以前反正我记得是在郊区。在郊区,所以很多出版社编辑是不愿意去那儿的。然后来上海书展有点嘉年华。延安中路对吧,靖安寺。几百家咖啡馆,然后这个上百家酒吧。所以很多外地编辑这时候愿意来这个上海书展,这时候觉得上海书展有点
中国文化中心的感觉。还有一个上海书展是一个非常高效的见朋友的一个场合因为它广州的北京的都来了这里然后你一年在这待个几天你可以见个几拨甚至十几拨朋友然后我觉得这时候相当于一个出版界我们写作者的一个聚会我觉得这个还挺棒的从午餐甚至早午餐一直约到夜宵一天四五场都很正常我开玩笑在这个剧附场晚上任何一个这个饭馆酒馆里面都会发现有作家或者编辑的这个声音是的
但我看今年你出的书也是频率还比较高,今年至少有两本书是我看到了的。对,还有些书是今年年内要出版的,有一两本,或者还有可能明年年初,就是这个出书的节奏有时候不是作者能把控的。一会你可以来谈一谈这种写作的节奏,其实我是很好奇,当一个过去可能全职的媒体人一个主编,那你的很多的收入我想其实它来自这个体制内的这些工资收入,
当他完全脱产以后现在成了一个全职作家他的一个状态会是什么样子尤其在中国我也听很多朋友们在说最近几年出版界其实也在发生很多变化阅读市场它的受众可能都有一些改变一会你可以来好好讲一讲先谈你这几年的这一些写作我觉得你真的是一个特别能够抓住时代情绪的人前两年看到你的那几本书入关
这个写辽东的这群非常特殊的一个边缘人群而且写的是明末清初那个时间正好这个词在中国互联网上那段时间也非常的火热后来你又写了崖山对对对这个崖山也是一个我觉得在什么知乎避战上出现频率非常高的一个词汇你都是总是能拿这些词当做你的写书的主题就是不怕死吧在互联网不怕被喷吧就是仍在敏感词上对但我看效果都还不错的而且它的那个时间跨度也不小这次我看到你写作的那个题材叫卧榻之策
对,因为这个五代十国,我感觉在中国人的心目中有点像垃圾时间的感觉。到了那一阵就赶紧翻过去。对,就是大家一看乱糟糟的这个换来换去,然后又缺乏英雄人物,很多我们国人不太感兴趣,就掠过去了。我就是觉得这个现象本身很有意思。
有一个上百年的时间竟然成为中国历史上一个可能是最重要的一个垃圾时间所以我觉得我这个相当于为了写了一本垃圾时间我觉得甚至这本书的名字副标题可以叫中国历史上的垃圾时间那你怎么没直接写那个参唐五代写那个什么朱历争霸那个时期呢我是我写了一个相当后半段我的重点其实是从石敬堂开始写写到北宋前期嘛重点其实放在
你对这段时间的历史兴趣主要是来自于哪里?
杨良雄已经说到过了就觉得我在自己历史阅读的时候我发现我经常读到这一段我会非常加快速度把它略过去几乎每次都是这样这本身就让我觉得我对自己的这个阅读发生了好奇我后来发现很多人都是这样所以我觉得这段历史为什么会让大家产生一个略过去的这个感觉我觉得本身这个就很有意思所以我觉得我在写这本书的时候带来一个强烈的问题意识就是这段历史为什么成为了中国历史上的垃圾事件为什么中国人如此厌恶或者漠然
这段历史。当然我后来还连了一小段北宋初期嘛。对。然后我觉得就是说你北宋初期后来北宋成为一个中国历史上啊所谓的黄金时代,但之前等于就被大家给放了历史垃圾堆里的感觉。所以我觉得这个事激发了我的呃原动力。还有一个动力来自我觉得就是卧榻之策这个意思吧。就是我们的历史叙事基本上还是从赵邝英啊他弟弟开始,包括这个李玉长期历史上形象比宋徽宗还不如。
除了泡妞和这个作词,什么都不行的感觉。通常都是什么李裕、李后祖、陈后祖,然后可能徽宗就是放在一起的。对,所以我们这个时代,大家看社会问题的时候说什么投资不过哪里啊,但你看那个时候的历史就觉得
南方是一个被忽视被漠视的一个对象这个历史对南方的其实有一种有意无意的歧视所以我在写的时候其实当然我不是把南方每个政权都平均第一重点还是放在南唐身上因为南唐毕竟是南方的第一强国曾经它的疆域曾经它的这个国力可能也不下于北方的某个政权所以我觉得这个也是比较有意思的就是说这个南北方原来其实是有种南北朝对峙的感觉南唐当时为什么在历史上南唐后如此不堪后来又怎么样
被北宋很轻易的给吞并了因为南唐如果去细看历史细节的话他也是试图做过这方面的努力的比如说他试图去征服这个马楚就湖南那边甚至他还去入侵明国但是就是像张老师说的就为什么这种南北朝时代没有在五代真正的形成当五代你看到北方有像赵匡胤这样的人真正能够整合而且主要是这个家族能够长期把持权力以后
那些十国很快就都被他们给收入囊中了我觉得这也是可能看中国历史很有意思的一半我觉得我们来从更早一点开始聊起吧因为你的书里面其实提到了很多人物就是五代的那些人物哪些人物是比较吸引你的来谈几个那石敬堂吧其实石敬堂这样的人不能叫翻案我完全没有翻案我只是说我们对于石敬堂了解因为石敬堂身上的人设光环太单一了二皇帝二皇帝或者说卖国贼
我还记得我以前看那个就是六十年代很有名的香港电影张彻的那部《大醉侠》
里面的女主角金燕子,曾蓓蓓演的。对,她陈明作。对,里面的那个反派是一和尚,叫雕敬堂,就是石敬堂这个敬堂。可见他这个人给整个中国历史文化留下了一个烙印,就是一个非常负面的这样的形象。石敬堂其实就是说无耻啊,我觉得这些标签都可以保留啊,也没问题啊,他至少不是汉奸嘛,因为他是个沙陀人嘛。对,他是沙陀人。古代里面应该良唐晋汉中间那个唐晋汉应该都是沙陀王朝。
就沙陀几王朝嘛。李克用,包括石敬棠,石重贵,包括那个刘志远,都是沙陀人。对,都是沙陀人。所以最后你的很多对他的这种所谓的汉奸这个标签本身是不存在的。这个本身就让我觉得很有意思。然后石敬棠哪怕正史里记载啊,石敬棠身上他还有很多一个坏人,一个怎么样的人,他为什么可以当时能整合这个北方,甚至在他在位的期间,
他朝政还是比较稳定的他一定有他的办法嘛然后他对人还是比较宽厚的徐庆棠让我想到谁呢想到了那个蒋介石当时在搞军阀时代的时候然后谁弄了之后都不杀别人然后给他一个什么东西然后把人养着啊下野给笔款子就结束了他们可能没办法获得那样真正专制帝王的那样的绝对权力对看起来好像哎这个时代的政治斗争反而更加温和一点对然后他看到谁不听他的比如他一个臣子然后他就把他别人发配了就算了
所以这个我觉得也很有意义,乱世的时候经常会出一些跟个人品质其实关系不是很大,但客观上形成了一个对于我们这个时代有时候显得很宽容,讲点人情世故的感觉。我觉得史进唐还有一个,他当时跟辽的关系啊,其实我书里面还有一个重点,就无论是北方政权还有南唐,他们其实跟辽的关系都是挺紧密的。
当时有点感觉就是辽式其实超越于五代时国有更大的一个存在然后他当时就在这个五代就在这个北方政权和南方之间纵横败河然后你谁比如说这个石信堂我跟聊的关系是怎么样子后来为什么到了石崇贵他就不想跟这个契丹人再怎么样了我觉得这个很有意思而且我觉得还有一个很有趣的细节我想非常深石崇贵当时他继位之后他就说我愿意继续做儿皇帝但是我们不愿意称臣
但在我们中国历史上的评价是称臣没有什么了不起,儿皇帝这个太犯贱了。在当时的那个政治话语中说你个人是没问题的,做儿皇帝不丢人。所以那个当时就说我个人我会延续我父亲的我喊你做那个爸爸没问题,但是我们不能再称臣了。后来这个契丹就大怒,然后两岸国家就破裂了。对,我觉得这个跟我们后来的历史评价有很大的不同啊。所以我觉得在里面其实有很多很多很有趣的细节啊。
包括习近平这个变化,习近平和军阀的关系比如说我们在习近平时代有个非常有名的军阀他可能留下了整个五代甚至我们中国整个军阀各种各族时代最有名的一句话就是什么天子兵强马壮者当为之就是一个叫安仲容嘛其实在这个历史里面安仲容其实是一个爱国军阀安仲容是有段时间是他要是要起兵他不断的给习近平上各种调成说我们要跟契丹决一死战
然后石信棠想尽一切办法来压制他,让他不要怎么怎么样。是不是有点像蒋介石和冯玉祥的关系,对吧?不断的压制他,压制到最后,后来安中荣就反了。安中荣我就说了一说,他当然有一部分可能他的对于契丹或者对于民族定义跟石信棠有些不一样。其实安中荣这个安你也看出来了,他姓安嘛,大概率其实也不是汉人。- 粟特人里面有一拨是姓安的。对,就是原来的朝鲁九姓嘛,但是他跟那个
为什么跟石敬堂唱反调一部分我觉得还是因为我们的生态位不一样嘛既然你选择了亲契丹我要走一个反契丹的路线因为我是不想跟中央保持一致的我是一个军阀你把这个统一分裂爱国卖国这些放在一起我觉得这个还蛮有意思的就是安仲荣这样一个人当时实在是一个爱国军阀然后跟石敬堂发生了很多这样的冲突所以他其实有很多二三线人物就是所以说在这个历史垃圾时间里面
逃杀取经还是能发现一些能启示我们对它前面历史包括后面历史的段子。还有一个我觉得重要的东西就是说,我觉得五代那段时代决定了很多其实我们后世的看历史的一些方法。我觉得五代其实非常非常重要。我甚至认为可以中国历史上最重要几个时代,比如说我们怎么看待汉奸,怎么看待二臣,比如说在逢道之前,其实我们的历史
你在五代那个时代里面冯道是一个很正常的人甚至是一个评价非常高的一个官员但我发现在冯道之后然后到了宋朝的时候对冯道的评价就一路江河日下他要重新去建立那一套效忠体制他说不可能再去褒扬像冯道这样的人对但是冯道他那个时代他是一个德高望重的就那会儿其实从主流的知识分子到普通老百姓其实他们的整个社会观念已经从过去的那套儒家里面挣脱出来了所以整个五代是一个儒学
特别衰败的时期。是,还有一个我觉得有意思,乱世。乱世你想想,南北朝是乱世,这个三国其实也是乱世。但是我们对很多乱世,特别是尤其是三国,我们对三国的评价历史评价是很高的。其实三国死的人,我觉得可能比五代十国还要多啊,死于战乱的人。但偏偏为什么五代十国代表了我们中国人对乱世的最糟的一个想象?然后我们现在提起乱世就是五代十国。
会觉得怎么不堪啊就是我觉得很多我们对于统一分裂这些对于乱世的一些负面的想象都是从五代开始都是从五代时国开始的五代它毕竟它发生在这个晚唐以后它留下来的很多文字资料肯定比三国那会要多多多而且有非常多残酷的事情尤其是皇朝以后你看整个五代今天在大众媒体上很流行的梁较阳这样的词那都是在五代当中诞生的对我觉得是有关系的你包括分裂翻阵我们对于中央集权认为是好的
然后藩镇是坏的,分权是坏的。我觉得很多都是从五代开始形成的一个观念。然后这个观念我就一直留到现在。所以我觉得这个是很有意思。所以我觉得五代它虽然是一个垃圾时间,但它最后定义了我们很多从五代一直到这个时代几百年的历史观。而且我以前听过一种说法说,就是有的人会认为到宋代开始,中国就正式的成为了一个民族国家。
可能唐代还是一个多元帝国你看唐代人用什么高句麟人用什么这些胡人用大量的藩将他很像那是什么哈布斯堡那样但是宋代以后比如说元代元代可以直接跨过去到了明朝明朝的那种民族国家的氛围也是非常强烈的所以有的人会从这个角度来看好像宋朝跟五代又存在一个非常大的反弹对
我们很喜欢说唐宋之变嘛,就是说很多我们现在的观念都是从五代到宋这几十年之间,包括大臣与皇帝的关系,比如我们知道在安史之乱里面,很多大臣大家认为你这个唐玄宗跑了,你硬背叛了我们这个大臣们,大臣们我们也可以叛了,就觉得我们这种君臣之间关系是互动的,你对我好,我才对你忠臣,但这个就是不是一个绝对的一个忠君关系,但你看到了五代其实还是延续了唐朝这个这条东西,哎呀。
但是你看到了宋朝,这个中军就变成绝对化了。所以这些都是一个很奇妙的一些变化。就前几天我跟那个俞英国老师还有黄伯一起做一个活动,那黄伯研究了那个宋代四川的这个谣言问题,就是因为赵宋征服四川的过程,其实四川人的反抗是很激烈的,而且赵宋征服四川他有很多很残暴的这些镇压活动,包括后来宋真宗那皇后刘娥,她不就是跟自己的老公一起逃出四川去了那个开封。
就在这样的一个环境下整个北宋朝对于四川都是那种有点歧视的这样的一个看法就是觉得四川人会造反但是偏偏这样的地区到了南宋之后它变成了最效忠宋朝的地方就一个地区它的整个社会观念当然你可以说是被洗脑了你也可以说是大家观念确实发生了变化你可以这么说说四川人一直爱抵抗所以我觉得就是说就是在垃圾时间里面我就发现了一些中国历史上很根本的一些变化所以我觉得这里面写写看如果你把除了这些表面的历史故事以外
如果你再看看这些变化跟这些历史叙事结合起来的话,很有意思的张力就出来了。对,你看唐帝国的一个灭亡其实有点唏嘘一声,但是宋朝的灭亡是轰轰烈烈的,对,崖山海战的讲出来那都是,但你看当年朱温灭唐的时候没听说过有这样的一些什么火龙,好像就没有。
早晨起来吃了个早点然后听说这个帝国已经没了跟苏联的灭亡很像的感觉日记里面好像旗子一降也没有人反弹包括前面你提到这五代当中有三代是来自这种沙陀血统的但好像当时确实士大夫阶层他不把这种种族的问题当成一个好像
特别大的一个障碍。但宋代以后,大家很难去想象这种事情了。对,我觉得这个也是在五代时候发生的。其实你就看冯道的评价,在宋初的时候对冯道评价还是比较高的。就是大约从欧阳修写《新五代史》,后来司马光写《自治通鉴》,你就开始评价开始下降。下降不光是冯道,也是整个五代的评价,也是中军的绝对化,一路在发生变化。
所谓的有一本著名的书,就刘子健先生《中国走向内在》嘛,《中国走向保守》嘛,但是这是一个很大的一个说法嘛,其实我们可以在互联网的那个黑化,颗粒度,你可以把颗粒度放得更小一点,就究竟的发生在哪些事件,哪几本书,哪些对人的评价,我觉得这个其实你可以把它继续缩小到用那个显微镜来看,所以我在写这本书的时候,我觉得就可以更细致的来观察这些所谓的唐宋之编啊,这些所谓的中国走向内在的一些细节。
而且我记得有一次当时看了一篇文章里面写到那个石重贵的墓志铭当中他自称自己是劫人后代哇那直接把自己的这个祖源追溯到什么石勒石虎身上去了但不一定是真的有可能只是他自己的这么一个认为那接下来张老师你给我们稍微来讲讲吧毕竟五代历史大部分人没有那么的熟悉他五代通向最后赵匡胤建立的这个北宋他过程大概是什么样子的中间出了一些什么样的一些人物
但民间那些话本里面不也经常写武代吗?
唐墨可能还有一点,李存孝这种,还有那个王彦章。我最早知道王彦章就是小时候看《水浒传》
里面突然就提到了说当年王彦章日不隐疑连打三十六原唐将,把王彦章说得非常威风。对,这王彦章这个稍微岔开一点,王彦章就是说后来我们看书所谓的单挑嘛,对,大家说单挑这件事是假的啊,大部分,但是有几个案例是有的,然后王彦章就是一个
很重要的案例就是在真实战场上有这个武将单挑的这个事情王彦章是一个很重要的一个人物五代确实是一个武人文化非常盛行的时期你也没有像那个南北朝里面那些人祖狄啊那些很多英雄人物啊刘坤对刘坤祖狄哎呀一大堆人了你包括王导啊但是你看我们到了五代时国你这个王彦章其实还是没出圈吧嗯所谓的人类群星闪耀时啊这五代没有什么特别是前期和中期都是一些坏人都是一些声名狼藉的人英雄人物很少
所以这个我觉得也是一个很有趣的现象,也是反映了他的垃圾时间的一个侧面。所以五代,我总体上就是说你可以简单粗暴的说,北方就是五代,南方就是十国,然后北方的五代开始,你可以说从唐末开始,然后一直后来到了那个赵煌应建立北宋,大约有个70年左右的时间,对吧?赵煌应最后把后州给拆宗殉。
就是那个小皇帝给通过陈桥兵变法赶下去。十国大概就是从阳行密开始,最后一直到南唐那个时代吧,差不多南唐或者说是钱家钱塘。现在好像是不是要拍一部电视剧啊,就写那个吴越国纳土归宋。对对对,其实这件事情本身我觉得对我书里还提到一点啊,就是我们后世把这件事想的就太所谓的和平统一嘛,想象的就是说这件事情本身的和平统一其实也是被放大了。
其实你在历史细节里面的前家后来自己也是想挣扎一下的,想了各种方案,我们可不可以就称臣给我一个当诸侯的权利,后来都没有给嘛。后来甚至宋太宗把他们家的就是作为人质扣留在开封嘛,采用了这件事情。但是后世嘛,我们肯定要把这件事情写得非常的好像是历史的一个伟光正的一个叙事,其实未必了。后来当那个纳土归宋的时候,号称整个杭州几十万世人痛哭,其实有很多这样的东西,但是
无所谓了至少你最后要有个历史正面叙事把这些事情就给简略掉了但我们写书的时候我就可以把这些科学度更小的事情给是因为末代吴越王就是那个前处降宋之后应该是北宋是给他家里面颁发了免死铁券对就今天大家一听免死铁券一看实物的话就得找他们家留保存下来的那些就像瓦一样还有个挺有趣历史细节当时他已经纳土归宋了然后有一天好像是住在开封也不让你回老家了
有一个喝醉的太监到他们家里来,干什么事,然后说了一些什么话,然后全家就吓得整个家里就是相对垂泪,感觉是我们家快怎么怎么样了。后来到了第二天第三天,说只是这个人喝醉了,说了什么话,后来发现是一个乌龙。就是你可见你这种赢在我们这个宋朝历史上号称最和平最光鲜的一次弹头归宋,最后就被一个喝醉太监吓得去战战兢兢了。我觉得这个还不如陆鼎记最后写郑科爽,
虽然说后来韦小宝敲诈郑歌爽这个事情是假的但是我觉得这个历史情境是对的一定是不断被敲诈活得战战兢兢最后慢慢的从历史里消失所以我觉得金庸这个事是假的情境是真的这个情境更像是一个降王后来归降之后的一个情境中国历史它越发展到后面后来的人是受困于前代人的经验尤其是这种和平纳土归宋之后怎么处理这些旧王族肯定会想到那些南北朝时期的那些故事
蒲坚当年是怎么对慕容家族的每一次这种事情一开始的时候相处大家可能还没有那么极端后来大家都有了经验对吧每朝我都熟这集我看过那就不会有什么很美妙的这样的一些而且我觉得有一个互相激发的一个过程比如说才开始可能是言笑奄奄突然我心里有了这个芥蒂我怎么样表现给对方对方然后我也会有一个应激反应你比如说我书里的一个主角人物
很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右LeftRight回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看其实你写到整个五代到宋初这段时间的一个中央
他是如何重新建立自己的权威然后地方是如何重新纳回到一个更大的疆域版图内我觉得跟南北朝有一个很大不一样的地方就是南北朝时代虽然再小的这些区域你比如说后来的像什么南燕之类的它就是山东半岛那么小的地方它也是自称皇帝的但五代我们去看好像我们说十国里面大量的其实它也没有说自己称帝这是不是也是背后有一些观念上的问题我觉得有可能
这个十国里面最多只有一半国家是敢称自己是皇帝的大部分时候都是自称节度使称王的都算是比较少的所以有一个历史神话就是说特别是钱家的历史神话就是说我们家就是一直在等着真主出现然后我们就纳土归降其实这即使历史神话也是真的就像你刚说的这种历史经验就是那个统一王朝皇帝有历史经验这些降王们也有历史经验他们觉得这样可以保我们家族我哪一天我们真的被统一了我们家族可以延续下去如果称了王称了帝
将来可能一旦灭亡我们就被灭族了所以这也可能是一则历史经验而且另一个就是五代一开始朱温他们那个家族他对内也经常清洗自己的这些将领然后对外早期他当然朱温是能够压制李克用的但是在那个李存勖的时代他就明显力不从心了最后他不也死前感慨吗就是说什么太原余孽现在就是厉害到这个地步他说我的子孙可能以后就斗不过他们
但是到后面我就发现这个政权的更迭如此的迅速,当时的那些人他怎么去看待这些问题呢?尤其像石敬唐、石兄贵父子,石兄贵后来和契丹开战以后,他很快他也灭亡了。灭亡之后,刘志远似乎就是很轻易的算是窃取了整个的国家,然后窃取国家之后很快自己也去世了。郭威也是这么对他的。
对就在这样的一个反复当中他的这些皇族本身他可能之前就只是一个世家大族突然一下子就变成皇族突然一下子自己家又位子又被别人给窜掉了那个时代大家的那些普遍观念是不是都已经极度现实主义对我觉得你说这个话题特别重要其实就是不光是现实主义我觉得这个就是一个跟历史经验也有关大家已经形成了一种路径依赖了你无论是作为所谓的皇帝身边的臣子和皇帝本身他们都在防着件事情
但是如果当这个事情接近发生的时候,大家又有一种历史的宿命感,觉得历史就应该这样。所以我也没有过多的抵抗,可能一发生这个事情,不像可能到了后世觉得,就是你发现汉朝的时候大家会有一种我们大汉永远不亡的一种感觉。所以你看到了王莽时代的时候我们还会复兴,但是你在了五代的时候大家觉得一旦出什么事,五代兵权没了,就活该被灭了。就不要跟这个时代去对抗。对。
就是我们这个时代就是依靠兵权的一旦没有了兵权我就没了他把这个所谓的王朝神圣感我原来写天命与剑这个主题完全剥离了大家不认为皇帝身上有这所谓的神圣感有所谓的天命了我也不会跟别人说我对你怎么好你怎么背叛了我或者说我们家是怎么样已经我觉得他们没有这套叙事了他既不会对外说也不会自己也不相信这套叙事这是五代一个很妙的一个东西就是他已经完全没有意识形态建设没有价值观建设
而且他是短短的几十年当中他压缩了好几种相处模式既有那种引外敌,你像石敬堂后面你看到了刘汉刘汉他被郭威给
对,因为北汉的时间特别特别长,北汉一直要到了赵匡义时代,到了宋太宗才把他彻底给灭掉。当时太原是有点历史神话的,当时太原人会认为我们这是个不灭之城,南宫不落之城。
但后来不是被宋太宗给拆掉了对对对,所以宋太宗后来觉得这个地方我不能保留我小时候还看那个杨家将,杨家将演义我看前面全是在讲那个胡炎赞的故事我想这谁啊后来才意识到这其实是个北汉的一个故事对,包括你刚才说到这种他真的有个历史经验在啊大家都在学这件事情你比如说那个所谓的黄袍加身其实黄袍加身最早的黄袍加身是郭威然后才过了几十年然后赵匡也身边那些人
我说造反本身并不丢脸但你去复制别人我觉得挺丢脸的挺不体面的然后你就完全全按照这套来只改了一些很小的细节然后我觉得那个时候我觉得这个是非常妙的我在短短的一个时间里就把它学习了一遍然后赵鸿英呢也就是完全按照这个蓝本来的赵鸿英的那个父亲应该叫赵鸿英他甚至效力过李存勖也就是他给后堂的皇帝都打工然后他的儿子就直接是这个宋太祖了所以大家可以看到中间这个时间跨度啊他们可以说在赵鸿英
成长的过程当中,我青年时代我的国家是这样的一个国家,到我可能中年时代我已经换了三个国家了。对,这个可能是我觉得中国历史上很少有一代人,像赵鹏英他们或者说父亲这一代人,在短短时间里面发生了这么多国家更迭,这个其实我们很难共情了,这是一个我们非常陌生的一种时代感。对,来谈一谈吧,就是我觉得就从今天网络上可能会有非常多的一些争论开始。
看起来郭威柴荣包括赵匡胤都是很有能力的人但你觉得你看了这么多材料以后比如说如果柴荣不死他后来的成就确实会像很多网友提到的那样他认为会远远大于赵匡胤甚至能解决契丹问题吗?我觉得其实你说柴荣那次北伐确实是成功的可能他不死的话我觉得他应该是多收复几个州但是我不觉得柴荣能收复燕云16州然后更不要提可以灭辽了
大家对柴荣这种想象有点像对岳飞的想象的另外一个镜像就是一旦没有那个多少块金牌岳飞又怎么怎么样了一旦柴荣当时不重病十六州就收复了其实在那个时代你看柴荣灭北汉都花了很多很多时间柴荣北汉都没灭掉对就没有那么容易的当然柴荣本身的鹦鹉不用提我觉得柴荣可能就论鹦鹉的话你觉得可能柴荣要比赵黄云更强一点但论整个皇帝的成就的话我觉得最后这个柴荣未必比赵黄云更强
我觉得他都是一个不错的皇帝了。而且论战争打仗本身的话应该还是赵匡胤他这个肯定经验是更多的对因为柴荣赵匡胤因为是一线出身一刀一枪干出来的柴荣还是储君嘛所以他更多的是一个战略指挥对然后胆子比较大就是敢轻征但轻征这个是大家懂的你成功了你这个历史评价就要高你失败了那就是明英宗了对吧这其实是个赌博嘛所以很难很难说所以我们最后只能历史的后见之明来看
这个清真这件事情。大家对柴荣的一个评价高也就是因为他清真嘛。但是在五代其实都流行清真这个是到了宋朝开始可能儒家又强了之后儒家的知识分子是对清真皇帝上战场是抱持一个强烈的怀疑和否定态度认为穷兵黩武啊认为风险太大但是这个其实也是一个政治文化的发生的改变他们不喜欢马上帝王对这个我觉得皇帝清真这个肯定在五代你不得不这样对吧你不这样的话底下人也不服你
对,我想很重要一个关系是皇帝要与军队建立直接关系因为那个时代证明了你如果有一个间接授权我皇帝找上一个人授权不直接管军队的话最后就可能被推翻对,而且那个很像我感觉像欧洲中世纪那种就是皇帝一定得是个武士国王我肯定是个指挥官对,我不能是那种纯粹的皇帝东汉就是典型的儒家皇帝就是我是通过价值观我通过这个儒学经典这些很多很多拆床架柜起来那个东西最后往往是不成功的在这种粗鄙的时代就是要直接
我在马上一喊,上面士兵就跟我联系起来,很像《勇敢的心》里面的那种感觉一样。所以在那个时期冯道这个人特别有意思,你也写到了他。你向我们听众可以稍微先介绍一下冯道这个人。冯道嘛,他的一个最著名的历史认知嘛,就是所谓的不倒翁嘛,历经了几乎大半个五代,经历了号称十朝皇帝,然后屹立不倒,基本上还都是数一数二的那个文臣。
以我们现代这个价值观来看,你这个人就是一个几心家奴啊。历史五朝八姓,十一帝。对,十一帝里面还包括一个其他皇帝,对啊,还包括辽太宗。就是在我们这个时代认为就是一个几心家奴的概念,但在那个时代可能代表了一种政治稳定期,或怎么样,或代表了这个我们无论时代怎么变化,我们总有一个不变的东西。开玩笑说美国选举政治总统换了,但是他的有个技术官僚,比如说我们的美联署的
主席就不换。鲍威尔。对,而且甚至大家认为总统上来之后不换美联储,这是一个很符合政治道德的事情,是很体面的事情。如果总统上来以后把技术官僚换掉,这是不体面。所以从这个角度来理解的话,那些黄阶上来不换冯道,他们认为是那个时代看起来可能是个很假的事情,很棒的事情,说明我们没有想摧毁整个政治体系,我还在小心翼翼的维护整个政治运行。但是我这政治实务而谈,或者说这政治道德而谈,那是好的,到了我们后世嘛,
加入民族主义的这个解读之后认为这是啊冯道你就是为了当官你这个怎么怎么样但我觉得我们后世这个东西跟前半段完全割裂了所以你要问我的观点的话我觉得我可能更偏向前代的观点但是我毕竟是个后世的人所以你说这个几姓家奴的话我从小也接受了这个吕布三姓家奴这个基本观念所以你至少在内心里面对冯道也有一些不屑的但是就史实来看的话我也不得不承认在那个时代冯道身上还是有些闪光点的对
尤其像耶律德光南下之后冯道一方面出示他另一方面又有很多记载他如何劝阻辽朝皇帝就避免滥杀的这样的一些攻击这个可能就是历史当中这属于最复杂的情况了对然后我们刚才说清真的问题你说柴荣要清真冯道还要劝柴荣不要清真认为这件事情只是他这时候代表了一个儒家的稳定期按照儒家的观点来说你不要去清真怎么怎么样柴荣不听他的很多这样的一个故事所以你看到冯道其实我觉得
五代的一个延续感啊如果说五代有延续感的话反而就在冯道身上或者在他身边以冯道为首的这个技术官僚身上对因为你想他出生的时候是唐熙宗的时代对等他死了北宋已经马上就要开启了这确实是一个贯穿五代的人物对就像那个一个著名的一个英剧叫什么《士的首相》里边换来换去但是技术官僚不换嘛我去年看了一本那个郑也夫写的《五代九章》他那个是一个
评述集,他有个观点我不知道您会怎么看就是他里面认为冯道他能这么不倒翁在历朝政权更迭之后他做同样的事情这反过来可能应称了冯道在这个中书当中他可能地位没有那么的重要至少是皇权最关注的那些权力冯道很可能是无法染指的因为他不管君权因为那时候最核心的权力是君权对因为那时候我觉得可能这个文质本身对皇权的这个维系和它核心其实没有什么关系
但这个你能帮助皇帝解决很多事情,因为文治的问题、收罪的问题。但是军队这个事情是不容染指的。这个可能跟后世不太一样。你在文治时代可能首辅啊,包括宰相啊,是个很重要的位置。但在五代时代,军权是最重要的。所以我很认同这观点。所以冯道的延续性就是你可以这么说,它是在核心权力上的一个分享。那讲过了这个冯道和包括前面提到柴荣,那么到了
赵匡胤这个陈桥兵变之后当然现在有一种观点就像说这个汉高祖其实是战国时代的人一样我看到也有很多人会讲宋太祖其实是一个五代人他确实符合很多五代皇帝的特征自己领兵打仗然后自己也算是骁勇善战我记得《水浒传》第一章就写过说太祖皇帝对吧一支军棍打下四百军州还有太祖长拳就是武林高手对后来乔峰在朱元璋用这套对就是
为什么到了宋代以后它是有一个什么样的契机它可以开始一个对于全国更大范围的一个统合了为什么前几代不能去实施这样的一个战略呢?我觉得五代皇帝都面临这个问题啊就是我又要把军权拿在手上然后但是我如果一直以军权拿在手上的话其实我没办法搞价值观建设的因为这个在这个价值观建设你一定要是要在军权以外搞一套新的东西因为宋朝北宋的运气比较好啊
他的这些东西其实还是在慢慢的统一了之后军事成功之后开始搞这些北九式兵权其实我书里也提到很重要的一件事就是说北九式兵权其实是两部分一部分是削减藩镇的权力第二个削减禁军的权力但是其实你是伴随着北宋军队战斗力的下降这两个东西你很难把握我如果战斗力下降太快我就没法统一全国但是呢我这个一直呢我维系这个原来系统的话那可能还没统一全国就被推翻了
这两件事情是一个互相冲突的,一个是政治危险,一个是军事危险。如果我学太厉害,我军事上就完蛋了。我不学,我政治上就完蛋了。所以最后我觉得北宋的成功是他把这两件互相抵触的事情,他把度维持得很好,最后慢慢地把这件整个事情放下来。但是最后你会发现我们后来对北宋的很多批评,就是说他最后的战斗力下降。但是这个他们是评估过的,这是建立一个稳定王朝的最佳手段了,我必须要把这件事情给解决掉。
所以我们看个比方,你在前朝的时候哪怕是在石重贵时期已经我觉得用了很多昏庸的政策但石重贵部队经常能跟契丹打一个平手,甚至打胜了几次但你看到北宋的时候跟那个契丹打仗已经难求一胜了最后是一个统一王朝了我的国力不知道比当年这个时进要强多少但是其实我的军力就是在一个缓慢的下降过程中但这个下降过程又不能影响我统一全国的这个进程还能保证我能跟北方能维持一个基本军事均衡也就是说
在整个五代当中如果我们把北宋视为第六代的话前五代其实缺乏这种机会即便中原或者以开封为中心的这样的一个政治势力他对南方是有军事优势但是他始终就得不到一个机会能够去统一南方他的一个核心还是北方跟辽朝之间的这样的一个冲突对抗这个让他抽不开身去做这种对南方的统一的工作
那时候辽看上去当然是很强大但你真的说辽其实很多时候在跟我们的五代打仗的时候他其实都是搞个代理人你北方有某个军阀造反的时候然后我作为一个第三势力就像有点像多尔滚在山海关的一个角色我是趁吴三桂跟你打仗的时候我出击这些少数民族者往往是作为一个第三势力进来的突厥很喜欢这么干就是在唐代的时候立四八乱我找什么梁诗都啊什么这样子我不是单挑的但你看在五代的时候往往单挑的时候契丹都打不过
五代这些军人皇帝的所以你看五代的时候武德还是很厉害的另一方面契丹虽然同样是北方的政权但他跟后来的京尤其跟蒙古这些相比的话他的战斗力其实没有那么的强感觉就是好像是一个叠赐的这样的一个代际的增长你看辽德时代他对华北的政府都很困难耶律德光进来之后就仓皇退出了到了女真人崛起他就能把华北吃下来但是过江过不了到了蒙古人的时候忽必烈他啥都不拿到不了越南对好像有个递进的关系是是所以这个
看古代时候你会看到这个聊肯定是一个很重要的主题所以我书里聊也是一个很重要的主题聊与各个王朝之间的关系包括我们各个小国家比如说南唐经常会联聊它是通过什么渠道去联聊呢?海上就走长江长江然后出海口然后还有很多这种类似间谍故事还有后进会找个间谍把你的使者给暗杀了破坏南唐与聊的关系我书里提到有我看到一个段子特别有意思就是当时这个其他人就很喜欢南唐
因为契丹人对南唐有个想象,他认为他是李家的后代。我们入省的时候,他认为全世界最厉害的国家就是唐。所以他后来听南唐说我是唐的后代,所以他就会对南唐有很多崇敬,就是他对南唐的崇敬是超越对武代代的这种尊奉的。这段历史里面有很多这样的,我觉得莫名其妙但是很搞笑的一些段子。当时契丹人还是情报不够多呀,他不知道南唐的这些李家原来姓徐,根本不是李家后代。对,所以辽宇当时的这个武代的关系,我觉得是这段历史一个
很重要的一个变奏。对,因为到了北宋之后,尤其太祖朝,他开启轰轰烈烈的这种统一运动之后,那个气象就跟五代很不一样了。而且这个可能要说到一个传说,就是号称赵匡胤跟赵朴就是血液定策,他定了一个方略,要先南后北来统一中国。
尤其是十国的统一顺序这你跟我们听众也稍微谈一谈为什么会是那样的一个顺序我们看到最后被纳入北宋版图的当然一个是山西的北汉还有一个就是吴越王前处然后再往前军事上最后统一的就是南唐李后主也就是说李后主面临的环境其实不是大家想象中的五代北宋地图而是一个其实北宋已经把他身边的那些湖南南汉这些势力全部都已经消灭掉了其实是个大包围的一个地图
其实李厚哲没有那么无能了。在当时那个战略形势之下,其实南唐抵抗的时间比别人都长了。所谓的血液定策,我觉得这个也是半真半假。所谓的血液定策,我们知道就是晚上赵匡胤突然来敲门,赵浦一打开门,发现赵匡胤在门口,然后两个开始喝着酒,然后开始聊天,聊到了怎么统一的这个大策,然后最后慢慢的历史上把它记载成了一个所谓血液定策这个过程。其实这个事情是在柴荣时代就有的。柴荣时代有一个著名的
大臣叫王浦,他就上了这个所谓的平边策,其实也是这八个字。先易后难,先南后北。其实你要硬说里面逻辑也没什么,感觉也没有太高明。没有太高明逻辑,其实中间打了好几次,然后这个北宋也好,柴荣也好,都想把北汉打下来再干这个事。发现北汉实在太顽强了,打不下来,然后再去打南方,其实是一个摇摆的过程啊。所以这个先南后北,我觉得是被逼出来的。所以最后你对北宋的批评其实
也是不公正的。在北宋时代,我搞这个许爷定层神话是为了树立我们统一为什么如此迅捷的一个神话。但是后来的后世呢,根据这个神话来批评北宋,就是因为你们有未南情绪,先南后北,所以才让契丹做大,所以才没有收回燕云十六州。这其实是一个北宋给自己挖了一个坑。但其实从历史上看的话,这件事情是一个被迫的事情。北宋并没有想把这个事情
不收回燕云十六州,也没有不想先收回北汉,只是打不过呗。太阳城还是太难啃了。打不过,所以这后世就变成一个好像的意思是说北宋包括柴荣原来是有能力收复北方的,然后因为为难所以选择了南方。这个我觉得不符合历史实迹,他们没有能力打败北方。所以我们后来看到赵匡胤他其实真正的那个顺序,他也是从最软的柿子开始念。
而且基本要趁你病要你命对通常都是你对方发生了一些比如说更替了或者说国内有将领造反了第一个动手的就是那个金南节度使嘛对对对公元那个应该是962年金南节度使大家可以去看就是十国里面算是最小的一个政权之一吧湖北的很小的一部分啊然后打完了金南之后他就直接南下进入湖南把那个马楚给灭掉了马楚灭掉之后
过了两年就是我们前面说到的应该是那个他的大将曹兵对吧引兵进四川对灭蜀国而且灭的那个非常残暴对这时候宋太祖就觉得自己行了他就去打了北汉结果没打下来对然后回过头来他就搞别人搞南汉对他有点北施南补的这个意思当然北边他也没施了所以那十年他等于是把这些可以看到主要是中南和西南的这些地区收复之后
这个时候他开始想要去解决南唐像刚才您说的这个事情我觉得这也是中国人为什么不喜欢读五代史的原因之一太混乱了太混乱对一会这个一会那个就是这个非常不容易记它的历史逻辑非常复杂所以也是一个为什么这段历史不被大家所关注的一个点我觉得也很好玩过于乱了可能这个对于欧洲史来说这是很正常的逻辑就是这么国家打来打去什么这个三十年战争
就是很混乱的。你统治这个区域,然后过个几年很快撤退掉,这个在欧洲史里面是特别正常的。这是很正常的。所以我们中国人对三十年人这些事情也是处于回避状态嘛,太复杂。因为我们是一个大一统的王朝,我们习惯了就是一个很简单的一个历史更迭,但其实在这些事情在欧洲很正常的。对,刚说到了那个最后统一南唐对于宋朝可能是消灭了前面那些政权之后很重要的一个政治问题,来谈谈
南唐这样一个国家,以及他的前身杨信弥建立了一个,他也是个吴国。他的首都是我的家乡,扬州。对,那个安徽合肥还有一个百花井,传说是杨信弥的女儿百花公主什么洗澡的地方,但这一听就很不靠谱。对。来谈一谈吧,因为我一直觉得五代当中的这个吴国和后来的南唐,它这个区域是个很奇怪的或者说很特别的一个区块。它算是从国力上来讲,它是个南方当时
最大的这样的一个政权。但另一方面,它的版图也很奇怪。我感觉好像中国历史上很少形成这样的一个版图。就是你跨了江苏、安徽、江西,很像后来什么两江总督的那个辖区。它其实蛮符合我们后世网络军事家说的一个词嘛,叫守江必守淮。你会发现也很有意思,就是自从南唐丢掉淮之后,但后来就江河日下了。
所以这个东西从历史的后见之明来看的话,守江必守淮是有道理的。这南唐的权势时期就是江淮之间。而且当年是唐末的时候朱温就在淮河上吃了大亏,就被杨新密还有一拨人他的小弟们给打败了。所以后来朱温等于二十年都没有南下。这个我觉得也是偶然之间促成了后来的这个吴国和南唐的版图。杨新密当年是以武德著称的,有一支什么很著名的清军。
黑云都。他是不是也是从商贩出身的?对。跟皇朝一样。私盐贩子。不是,盐贩子。当年肯定那个时代肯定是这些作奸犯科的人是最容易有战斗力嘛。所以之前一直有一句话嘛,秀才造反三年不成,后来我看到有个人说什么商人也造不了反,结果有人指正他,说商人造反可牛逼了,那些什么盐商那些私盐贩子造反。对,祖师商人造反很厉害。
所以当时我觉得这两个等于说就是一个王朝,他们是和平演变的嘛。我记得反正没打仗啊,一会儿干儿子啊。我觉得这也是那个五代十国一个让大家很厌恶的一个地方。他的时候有一个干儿子文化,你们很多时候都是义子来继承。我觉得这个也是中国历史上一个独一份的事情,你看柴荣也是干儿子。但柴荣那个比较特殊,因为郭威全家是被杀光了嘛,这是不是从沙陀人那边来的?对的,有人说沙陀人就因为人口比较少,
我要靠干儿子来扩大这个势力呀。我们在看那个硕堂的时候,杨林就有无数干儿子,秦琼也是他干儿子嘛。就那时候为了用干儿子来扩大你的势力。所以你看后来南唐第一代皇帝,他是在北伐这个事情上,他非常的纠结,我要不要北伐。他的后来想法其实我觉得跟诸葛亮的龙中队是有点像的。等北方有变,我就遣议员上将,怎么样怎么样的这个情况。他那是不屑于打南方的。
他认为南方这些东西可打可不打。最后我把北方灭了之后,我南方自然就灭了。你可以看出来他这时候是跟那个学定策是反的。我是先打后议。就我北方只要一打完,南方就不用再打了。我这时候急需实力,等着那个北方乱。其实后来北方确实乱了。北方乱的时候,那个南唐在跟敏国交战。对啊,他儿子没有按他做嘛,就李景没有按他做嘛。李景后来是想先南后北。因为北方那次大乱就是石重贵和赵静
辽国开战,结果石重贵等于是垮了,辽国长驱直入,等于是一个中原无主的状态,而且叶绿德光他也是很快也控制不了中原,撤走了。对,当然李景还试图派兵北上,甚至跟契丹还要构合,契丹还想过让他做代理人。
南唐是有机会啊那个时候,所以它算是丧失了一个历史机遇啊。后来你到了郭威时代,到了柴荣时代,所谓的淮南之战之后,南唐基本完蛋了。那就基本完蛋了。但淮南之战确实我觉得还是蛮有机会的,打了很多很多年,可以说是五代中后期最大的一场战争。对,淮南那个战场也是柴荣在后面指挥赵匡胤在前面冲锋陷阵。我觉得也是在两可之间的,所以说你的那个时代其实南北之间的势力还是蛮均衡的,伯仲之间啊。但南唐,
你如果纯看地图我觉得很多人都会有这个感受它还是有些先天缺陷比如说江南最富庶的这个吴越地区不在它的管辖范围内这比历史上所有偏安江南的政权那都天然的缺了一大块你的财税收入肯定就而且我觉得不光是财税收入的问题就是这个吴越一直是帮助中原王朝的所谓的远交近攻吴越为什么有忠于中原王朝这个传统除了意识形态之外
他觉得最大的敌人是从那个杨兴密开始。江淮那边。对,是我最大的敌人,所以我要联系中央王朝对付他。所以他每次北方和南方打仗的时候,吴越都会被捅一刀。如果按照你刚才说的,如果没有吴越存在,甚至吴越是他的版图,那很可能华南之战就打赢了,很可能南方就胜了。所以那个时候你可以看这个国力已经基本均衡了,所以你看光靠江淮就可以跟北方对抗。
这个也是挺有趣的这也是历史发展到了这样十世纪江南这些地区的人口当然你北方可能也是连年淌沫战乱的关系就是一边是华北的人口少了另一边江南的这个庇护的这些人员确实多了那到了李昱的时代他面临的这个状况他自己是怎么做的?我觉得李昱遇到最大的问题是他后来没钱了有点就像是我爹把第一代皇帝储存的巨大国力钱花完了
因为他爹就是李景的时代他其实是对外征伐挺多的但是从事后我们今天来看那都是无效的一些征伐因为
他征服完了之后这块地方又丢掉了就比如说他对于湖南对于马楚的一个征伐对于闽国的征伐你不能说他没有打这些胜仗但是结果都是为他人做了嫁衣对然后客观上又消耗了整个的一个国力所以你说李玉其实是拿了一副烂牌了然后基于这副烂牌我觉得李玉没有固然没有天纵之才但我觉得也就是平平没有变得更差甚至比他父亲更强柴荣的时代这个南唐名义上其实就已经对
开封算是称臣了嘛。他自称什么唐国主,后来又改成江南国主。对,号称柴荣死前还给李瑾说,只要我活着,我就不会再灭你了。然后还劝他开始修筑陈词,说我死了之后后世怎么皇帝怎么对你,我就不知道了。这个也是个很妙的一件事情。但是这种关系为什么他就没法维持下去呢?既然你都已经是一个外藩臣服的状态。这很深刻的一个问题,就是北宋不能容南唐,连五岳都不能容。
我觉得大一统文化在这个时代已经深入人心了。这不就是你那一书的标题吗?就是卧榻之策。对,它已经不容许任何这样的一个存在了。是,南唐的一个灭亡就是完成以后,其实距离赵匡胤的生命终结也不远了。他算是宋太祖最后的一个大手笔,剩下来的十国当中,像吴越呀,像北汉,这个是留给太宗。
也是一文一武两种方式,一个是和平接收了,另一个是武力把它拔掉了。你自己怎么去看太祖和太宗在这种时代当中,两个人的风格上的区别?首先有一个最大身份不一样,太祖是马上皇帝,太祖是打过仗的,而太宗是没怎么打过仗的。一个非常有趣的点在于太宗当了皇帝之后,他就千方百计地在篡改历史,
就是说当年自己参加过哪些战场我从小就跟着爸爸甚至更早淮南之战我跟着爸爸还有父兄就打仗但是后来其实后来人就说这个在历史上没有记载只是他自己的字述是有也没见过他有什么了不起的战功但是他会这么倾向于自我包装这也体现了我觉得那个时代的一个政治文化就是好像你这个不打仗没有做马上帝王你的军权的这个神圣性就没有了这个我觉得也很有意思所以我觉得太宗首先他是一个
没有多少军旅经验,但他想强熬自己有军旅经验的这样一个人。所以他会拼命地通过打仗来证明自己是有这个能力的。但其实你会看到他的能力比柴荣、比赵方英都是有距离的。很多人说他最后真聊到最后那个高粱河之战的时候,他表现的就是这场战争表现得非常激进、冒进和英勇,就是还是有点想这个来证明自己,最后败得很惨。
那对于比如说处理这些战败国或者说这些投降国家的君主问题我觉得他更刻薄一点。张光宪亲口对吴越光说只要我在你这国家是不会灭的我会让你做个藩国的但是后来太宗上台之后就把这个推翻了我觉得太祖更圆滑更世古更江湖一点更像一个五代人就五代人对这种乱象对这个混乱对这种东西还是有容忍感的然后你一个北宋人比如说我们太宗是个北宋人他就是对整齐划一杆
对大一统对军权的违信,我觉得它可能是跟太祖还是有些不一样的。嗯,因为关于这块有一个很民间的段子,我觉得也反映可能古代人那些恶趣味,就是李玉的第二任皇后,著名的小周后。当然李玉被服侍在太祖时代末年,但很快太祖去世之后太宗继位,说宋太宗赵光义多次强暴小周后,这种故事
写出来我觉得一方面当然是这种很恶趣味的一部分,另一方面就是反映好像大家对于宋太宗的这种批评在里面。是,其实宋太祖可能也干过类似的事情,但他历史评价就没有这么差,因为所谓的有个叫花蕊夫人嘛,原来是那个属主的嘛,甚至历史还有个说法说太祖喜欢花蕊夫人怎么怎么样,后来让那个太宗当时还没当皇帝啊,不满,认为很不体面,所以想办法把这个花蕊夫人给暗杀了。
就这件事谈这件事的话兄弟俩是一样的但是那件事情大家认为太祖还觉得挺风流只是我觉得因为大家后来对太宗有不满为什么不满呢第一个他强傲造型第二个我觉得他对降王没有那么宽容第三个说德国不正就大家对于所谓的后来太宗太祖这个政权最有名的对吧这个俯身逐影这件事情大家是有怀疑的尤其太宗后来确实是把
太祖的这些子嗣悄悄弄死这也是他的一个名声很差的理由我觉得太宗的名声是很差的做了很多不体面的事情里面可能有的不分真不分假但我认为不可能都是假的后世对他的印象就很差所以再把很多传说再给他添油加醋甚至后来宋高宗不能生孩子对吧后来大家认为这是一个天道循环大臣们要求把这个皇位还给太祖认为这个历史正义的补偿后来高宗被这个呼声的影响真的就这么做了
这很像那个永嘉折乱之后东晋的故事啊那东晋皇帝听这些王家人给他讲当年司马懿是如何夺天下的然后听完之后皇帝自己哭了我们家的发家故事我们家发家故事这么无耻那将来我们家还能有好下场吗对所以你看到后来宋高宗这个事情肯定我就如你所说一代代人这肯定都放在皇帝心里的都觉得这件事情不是很体面最后又还给赵皇营了这个子孙了我觉得也是体现了这个
中国历史上所谓的这种善恶感啊,就是民间的这种这种朴素的价值观善恶观一直是在历史里面为起作用的。哎,那就是南唐以后最后就剩了一个吴越了,所以吴越能够等于是一个和平的方式让他纳土降宋,是不是也跟你前面说到的,他和中原的这个周国和宋国两代都是这种
保持合作关系是有一个直接联系我觉得是,肯定是你说你这种如果你把吴越对他有过怎么样的话可能这个太宗在历史上有些就是一个混蛋了就是他可能也有维持自己历史形象的一个考量而且吴越确实表现的也比较配合
虽然是被软禁了,被逼的,但毕竟他还是配合完成这件事情。他们的子孙有一个前威严,就还做了宰相级的人物,包括这柴家其实也确实还可以,但是当然柴家后来没有出什么有名人物了,后面有几个都是假的,所有群传里面什么枪条小梁王。收割专里面小旋风柴靖。对对对,这都是假的嘛这些。所以我说这个总体上来,我觉得北宋没有历史上说那么玄,但是总体上还可以。
你说这些钱家的这些吴越王被迁去开封软禁那为什么后来钱家的后代现在还是在浙江为主他们的直系皇族就被搞到开封去了可能就是说家里很大吧我觉得肯定还有部分人吧
确实后来潜嫁成为一个神话。我觉得最有意思的是大家认为乔王后代,包括他们自己人这么认为,就说为什么我们家族后世出了那么多人,因为我们祖宗很有德,我们让了,我们宽容了,我们对祖国统一,包括我们做了贡献,所以我们是一个怎么样的家族,所以我们是一个有福的家族,所以最后历史给我们了补偿。所以我们后来从前幕到前中枢,一代一代的,每一代都有什么人。所以这是一个官方和民间共同参与的一个神话。
但你像什么赵姓家族,那也很大。对,赵姓或是历史评价就是说你是在还债了嘛,说所谓的你是孤儿寡母得了天下,最后你在南宋的时候你是孤儿寡母丢了天下。对,中国历史上有很多这种所谓的因果律的这种想象,比如说清朝是吧,孝仲皇太后带着顺治入关,最后是龙玉太后跟着溥仪出关。包括那个应该是
对,包括说金国在灭宋的时候杀了很多皇族,所以后来金国最后自己被蒙古灭的时候也很惨。
我倒觉得这是个好东西,就是中国历史上大家试图用神秘主义的东西来震慑一些很胡作非为的事情。否则的话就完全没约束了,你想干什么干什么。对的对的,所以它这个神秘主义它的作用在。挺好玩的。就是你写了像这样的一个时间段的内容啊,然后加上之前写像入关这种话题,包括崖山这些话题,好像都是这种中国历史的一些非常关键的节点,而且你可以找一个其实挺有意思的一个切入点。你有试图把它连成一个线吗?
因为有的人写历史他可能是希望把这段历史可能2000年以来我最终在每个题材上都能有所去斩获然后最终能串成一个对于整体历史的一个叙述不敢有这样的野心就是我会把一些自己感兴趣的题目肯定会有个选题库储备在那里然后平时其实阅读的时候都看看然后哪一天觉得这方面读的比较充分了或者说突然想到了一个特别能激发我的点我就从我的选题库找一个题目开始写
就像有点做私房菜一样,就是说自我吹捧一下。就是在菜场上买到一些新鲜的食材,我就做什么,没有菜单。就突然找到了什么,看到了什么我自己感兴趣的食料,然后再继续看,然后发现第一个这个符合我的兴趣点,第二个我觉得它有一些这些年它论文啊,包括这个研究发现啊,我觉得有足够的东西。然后各方面一个东西我就开始写它。嗯,因为我关注你的这个写作还挺久的,你最早包括从《天明与剑》开始,
到今年其实你还有另一本书,叫《大争之士》,写的是中国历史上的15次战争。对,我可能明年年初还会出一本《土木之变》的。哦,对,那我觉得是个很好的话题。一般写的人很少。对,而且那个涉及到明代的这种军事力量的
快速衰落。大家知道朱棣死后25年就发生了土里堡事件这个其实有点像你刚才说的汉高祖是清朝人一个历史盲区一样的很多人很难想到这两年时间这么近是的如果你去对比清代的话因为清代从清初入关到后来三藩之乱到后来清朝和准盖尔几十年的战争就是清朝军队的那个战斗力它维持了至少150年而且它是一个比较丝滑的下行线对
他没有一个骤然下降的一个样子。所以我之前看过有一本那个卢大维写的书翻译到中国来的叫《神武君荣耀天威》对他其实讲的是明代的军事的那种对上武精神的那种他其实也是内亚文化蒙古文化给明代带来的这一套嘛他其实里面就提到说明代是一个军事上早衰特别严重的王朝
所以我还挺期待你会如何写作。就像你现在那个北京的市中心有条互动报房胡同,它显然是报纸的报嘛,然后我作为一个媒体人当年去的时候,因为它旁边有个蛮著名酒店,我一住的话,旁边报房胡同,我想天呐,是不是这里原来有一个什么京报的产生地啊,然后我就寻找,发现根本没有关系,其实在其他地方嘛。后来发现它原来是明武宗的一个报房,报房胡同,然后它对面是东厂胡同,后来看哦,原来如此很近。
你提到明武宗就鲁大威那本书里面就神武君荣耀天威里面其实把它当成一个分水岭他认为是明武宗可能是明代最后一个具备这种武德和内亚性的皇帝其实我觉得明武宗其实很能体现我们刚才说的一个话题就是儒家士大夫对于皇帝亲之那种愤恨这种不满包括他是明宗这件事情他们是赌对了就是一直对这件事情是一个反对态度是而且我觉得是两种文化的冲突从孟元那边继承到明代的那种
对于军事力量,包括军事的演习和对于像狩猎这种文化的一个弘扬,对吧?这个在皇帝那边可能认同,但是儒家文化,儒家士大夫是非常不适应这种这种东西的。对,你包括抱房胡同,其实就是皇帝养动物嘛,这其实也是你的一种狩猎文化的一部分吧,但是你看在后世儒家体系的描写中就变成了一个很荒淫的地方。感觉我后来觉得很奇怪,我第一次看到的时候,小时候,说为什么一个养动物的地方可以跟荒淫那种关系?
但是后来儒家时代以后一定要把你一个养动物一个地方变成一个好像荒淫无耻的地方。我觉得这个也是体现了可能儒家认为皇帝去狩猎本身也是不体面的。所以像《土木堡》这个会是你下一本书的写作主题?不是写作主题,是出版主题。已经写完了。我觉得《土木堡》写完了也特别的畅快,既有军事也有你刚才说的这种
明代军事衰弱它不仅是一个器物本身的衰弱,也是一个军事文化的一个衰弱,一个意识形态的衰弱,还有一个文官对皇权的这个限制。那这个已经写完了,你现在还有什么想写的吗?我想写那个东晋南渡前半期啊。
就是可能就是在王道那段时间的一个。就是刘坤祖剃这些人的时期。对。石勒、石虎同时来。对对对,但我想也是南北方一起写。哦,那那很有意思。但是很难写。那太复杂了,那怎么从八王之乱开始写啊?对,我用八王之乱做一个契字吧。
北方当时是一个很破碎的状态,我觉得可能跟靖康年的那种
惊人南下还很不一样。靖康年就一个嘛,就北方就惊人嘛。耶律大使已经跑到西域去了嘛。对,你像刘坤这些人,他一直都是在华北。对,其实一直在抵抗嘛。所以后来不是有那个故事,说桓文见到一个老太太,那个老太太据说年轻的时候她是刘坤的婢女嘛。对。她就说觉得桓文长得很像刘坤,然后说了一番大致就是说像,但是很多地方都比刘坤缺一点。对对对,这是一个就是我正在刚开始写就写的很困难,要看很多东西,就是但我觉得有点意思。
好,今天非常开心能够跟张明扬老师畅谈关于他的历史写作尤其是他最近的关于五代和北宋之间的这样的一个历史写作的主题我觉得他关注的都是这种可能一方面大众知名度没有那么的高但实际上在历史爱好者群体当中还是非常受关注的这样的一些议题也非常期待将来能够跟张明扬老师做更多的一些交流我们下期再见,拜拜